دانشجویی، یکی از خوستیاتش که این باید باشد، محیط را با شما بازنگاه کنند. هم محیط دانشجویی را، هم محیط کشور را، هم محیط منطقه را، هم محیط جهان را.
من بارها گفتم در جنگ‌های نظامی، شناسایی یکی از مؤثرترین و مهم‌ترین عناصر جنگ است. اگر یک نیرویی قدرت شناسایی نداشت، عامل شناسایی نداشت، بلد نبود شناسایی کند، دچار مشکلات عجیبی خواهد شد.
شناسایی یعنی شما بروید محل دشمن را به صورت پنهانی.
کشف کنید دشمن کجاها مستقر استعدادش چقدر است، امکاناتش چی است، اینا را ببینید تا بتوانید از موقعیت استفاده کنید به او حمله کنید و غافلگیر نشوید که او حمله کند.
حالا اگر این شناسایی را نکردید، جای دشمن را ندونستید، ممکن است توپخانه شما آتش کند منتها به روی خودی آتش کند، به جای اینکه به روی دشمن آتش کند.
در دانشگاه یا در سطح کشور، اگر شما نتوانید شناسایی درست بکنید محیط و درست بشناسید، گاهی توپخانه شما بر روی دوست آتش می‌کند.
یه وقت می‌بینید دو تا تشکل انقلابی افتادند به جان هم و هم دارند برخورد می‌کنند، این بر اثر نشناختن محیط است.
یا در یک قضیهٔ بین‌المللی مثلا فرد بفرمایید مشکلاتی‌ها برخورد می‌کند.
در هر حال دانشجو وظیفش این است، محیط را بشناسد، جهان را بشناسد، منطقه را بشناسد.
اینی که می‌بینید، فرد کنید فرمدهی روشن‌فکری، حالا در مورد مثلا فرد بفرمایید حزبالله لبنان یا سدحسن نثرالله یا پدیدهٔ دیگری از این قبیل ابرازش خوابه می‌کند، این بر اثر، یعنی خوش‌بینانش این است، بر اثر نشناختن محیط است.
حالا در نگاه بدبینانه ممکن است کسی داشته باشد.
اما خوش‌بینانش این است که نمی‌دانست منطقه چه خبر است، نمی‌دانست از حسن نثرالله یعنی چه، حزبالله یعنی چه، ارتباطش با ایران چه تأثیراتی در سرنوشت کشور و سرنوشت انقلاب دارد، این بر اثر ندانستن است.
حرف کردم این نگاه خوش‌بینانه است.
پس با چشم باز به محیط دانشجویی و محیط کشور و محیط جهان نگاه کردن که من از این تعبیر کردم دو ساعت قبل از این به بصیرت، بعضی هم دردشان آمد، بصیرت، بصیرت، چرا می‌گویید بصیرت؟ بصیرت دیگر، بصیرت یعنی چشم باز، یعنی با چشم باز نگاه کردن، همون بصیرت.
امراهان گرامی و محترم از همراهی‌تان صمیمانه سپاس گذاریم.
امیدواریم که از بیانات ارزشمند رهبر شهیدمان در دیدار جمعی از دانشجویان در تاریخ دوزدهمه تیرماه هزار و سیصد و نود و پنج بهره‌ی کافیر را برده باشید.
تا برنامه‌ی بعد همتان را به خداوند عزیز می‌سپاریم. التماس دعا خدا نگهدارتان.
این خامنه‌ای بود که به ما شوق خطر داد.
زلت دشمن که ببینی از سر اوست ما آمدیم تاج به شیطان بنوازیم.
رمیه جمرات از طرف خام نیرا.
مدیون تویم یار تویم رهبر داوید. ای یار فمینی که شدی جژدن ایران.
ای یار فمینی که شدی جژدن ایران.
رشی از جنس برکت.
رشی و تالیک ورزشکن.
برنامه‌های رادیو ایران.
تیرماه.
زیر از پخش رادیو سایه.
موجیز آستانه‌ی سبزه که رامت است.
این موج، موج نور و صدای فضیلت است.
موج ام، ردیف نود و شش مگاه هرتز.
موج ای‌ام، ردیف هزار و هردیف.
موج هفتاد و یک کیلو هرتز.
رادیو معارف دانش‌آوایی شبانه‌روزی.
اینجا صدای فطرت و نور و فضیلت است.
جسمتان گرچه در بند زنجیر، جان دشمن مسیر شما بود.
در شب غربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود.
منحصر او هفت پنجاهنون در منطقه قصر شیرین به حصارت نیروهای برسی درآمد.
هیچ یک از موارد قالولی که برای عُسرا وضع شده در مورد عُسرای ایران اعباوش شد.
با چوبایی جعب مهمات می‌زدم، نه پتو خاصی بود نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌هایت رفت.
خیلی غصم شد. نه از شهادت. شهادت، واقعیت، برای خودم امام‌اللوزه افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مضرومیت بچه‌اند.
حکایت آزادگی
عاقبت عمر ظلمت سرآمد. یوسف از غر زندان برآمد. یوسف از غر زندان برآمد. روز دیدار یکوبه جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. یوسف از جمله آزادگان شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلامی‌گرم و صمیمی به شما شنوندگان عزیز برنامه‌ی حکایت آزادگان شد.
به این برنامه خوش اومدید. صدای ما را از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه به سراغ افرادی می‌ریم که سال‌هایی سخت اما پرامیدی را در دوران دفاع مقدس و پس از آن گذراندند.
در این برنامه قراره‌ی شنونده خاطرات آزادگان دوران هشت سال دفاع مقدس باشیم. شنیدن و فکر کردن درباره‌ی آن روزها ما را به سفری متفاوت در طول زمان می‌برد.
دوست می‌کنم تا انتهای این مسیر شنونده‌ی این برنامه باشیم.
در برنامه‌ی قبلی حکایت آزادگی با بخشی از روایت آقای حسین حجرتی‌زاده همراه شدیم و لحظات اعزام به جبهه و ماجرای عصارت ایشان را مرور کردیم.
شنیدیم که چطور آن نوجوان پرشور برای رسیدن به آرمان‌هاش با تلاش بسیار تونست خودش را به جبهه برساند.
امروز برگی دیگر از این دفتر پر فراز و نشیب را با هم ورق می‌زنیم و به روزهای سخت پس از عصارت می‌رسیم. لطفاً با ما همراه باشیم.
من یک دانه جگه در دستم گرفتم، زامانش را کشیدم و به صورت پشت خوابیدم روی چند تا شهیران.
گفتم اگر آمدنم تیر خلاصی زدند، حتی اگر این دانه جگه منفجر می‌شود یک چند تا عرقیه.
و بعد که آمدند بالا سر ما، یکی‌یکی چک می‌کردند گفتند این مرده است، این زنده است.
البته اون موقع حالا من در خواهد دبیرستانی بودم درس عربی من خوب بوده است ولی حالا با زبان محلی عرقی خیلی آشنایی نداشتیم.
اما کلاماتی در ذهنم هست که حالا زبان محلی گفتند یکی می‌گفتند هی است یکی می‌گفتند گفتند مات است یکی می‌گفتند زنده است گفتند مرده است.
و گفتش که شوف بیده قنبله دستش نارنجکه‌ها بعد فمیله...
یعنی اینا را بعداً که یاد گرفتم کلامات را تو عراق که رفتیم، اون موقت از آن بردم که آنها چه می‌گفتند ولی این کلامات و این جماعت علانم که بعد چهلی سال یادم را شوم.
خلاصه مادر خیلی آروم ناجه کرد بس مادر بردم و داختندش تو آب.
چون من زامش را کشیده بودم دیگر. آن داختند تو آب تو آبم دیگر خیلی عمل نمی‌کند.
بعد... عرض کنم که ما را بلند کردند. به خاطر این کاری که من کرده بودم خیلی لگد مالمون کردم.
با لگد پرت آن‌ها را می‌کردند از میان به ما را تا آوردند دیدیم که هشت نه نفر هستیم.
یک سری سلاح‌هایشان و ادباتی‌هایشان که در بداغون شده بود ریختند تو یک کمی ماشین‌های نفر برشان.
ما به این ماشین‌ها توی ایران می‌گوییم ایفا، ماشین‌هایی که نیرون می‌برند یا انور بلندان.
آن‌ها یک ماشین‌هایی اصلاً یک کمی کوتاتر از این، بهش می‌گفتند گاز، من نمی‌دانم حالا به چه دلیلی آورم، اسمش می‌گفتند گاز.
یک سری اسلحه‌هایشان، یک سری ادباتی‌هایشان ریختند آنجا، ما را دست‌مان بستند، در مقابل هیکل و جثه‌ی عرقیا ما خیلی کوچیک بودیم، یعنی نصف آن‌ها هم نبودیم.
می‌گرفتند ما را پرت می‌کردند روی این اسلحه‌ها، بردن زخمی و ترکش‌خورده و پای شکسته و در بداغون و خون رفته، دردم خیلی اذیت می‌کرد.
واقعاً اگر بگویم موقع چه، چیز را بیایدم که فقط درد داشتند، به هیچ‌چی دیگر فکر نمی‌کرد.
تو ای آزاد مرد رسته از بند به سختی‌ها زدی مردان لبخند.
اگرچه جسم تو پژمرد شون گل، ولی روحت شکفت از این تحمل.
اگرچه جسم تو پژمردشون گل، ولی روحت شکفت از این تحمل.
اگر در محوصلی تاریخ بودی، ولی با کربله مزدیک بودی.
اگر در محوصلی...
تاریک بودی ولی با کربلا نزدیک بودی مگر همراه تو از تربت اوست که خاک مقدمت چون مشک خوش بود.
که خاک مقدمت چون مشک خوش بود.
بعد از لحظات سخت دستگیری این بار نوبت به انتقال استر را رسید. وضعیت جابجایی آزادگان دشوار و طاقت‌فرسا بود. اما در بین این همه فشار روانی و جسمی دشمن به دنبال تحقیر باورهای قلبی بچه‌ها بود.
به ویژه در برابر ساحت مقدس امام حسین علیه السلام و اتباط آلیات. به روایت آقای حسین حجرتی‌زاده برمی‌گردیم کسی که خودش سال‌های آزادگی را زندگی کرده.
مادم ما را جمع کردند اول یک جایی. ما عکس امام و عکس هرم‌های اتباط‌آلیات را نصب کردیم روی سینما به دکمه پیرانم. اگر لباس‌های قدیم را ببینید، بعضی‌هایش هست.
بعد این حال را درآوردند، می‌خواستند ما توهین بکنیم و جسارت بکنیم که نکردیم، باز یک چند تا لگد زدند که چرا نمی‌کنیم کار.
البته بعید نبود، طبیعی بود برشان. خودمان تمام تجهیزهایشان رو ریخته بودند به هم. از آنجا می‌خواستند یک عملیت کند که کند ما را یک برشت بزنند. یعنی یک، آرز کنم که می‌خواستند بالاخره یک کار خیلی سنگینی را انجام بدهند.
از طرفین می‌دیدیم که بعضی‌هایشان، که خیلی زخمی شده بودند و حالشان خوب نبود، یکی بود مثلا پای قطع شده بود، از خود بسیار، فرمانده‌شان یک اشاره کرد، مانند دست پایش گرفتند و پرتش کردند تو آب. خوبی خفه می‌شدش.
و دیدیم با نیروها خودشان این کار را می‌کنند، دیگر بعید نبود که با ما چه اتفاقی می‌خواهد بیفتد.
خلاصه ما را انداختند توی ماشین‌ها و بردند پشت خط. بردند پشت خط و دوباره آنجا از ماشین‌ها پرتمان می‌کردند پایین. دیگر هرگی هر جور می‌افتاد پایین.
آنجا یک یک بچه‌های من یادم، تیپ القدیر بود مالی یزد بودش، یک همچه که خورد زمین، سرش به چیزی خورد و آنجا را بین رفت و اسمش را نمی‌دانم چه بودش.
من تو به بچه‌های یک از گفتم، گفتم بچه‌های ما یک همچه چیزی را یادم است اینچه اتفاقی افتاد، حالا ببینید که بودشان، کجا بودشان.
یادم است که تاریخ حصارت‌مان هشت اسفند بودش. یک موقع که ما رفتادیم تو آموزش پرورش، هشت اسفند روز امور تربیتی است.
مثلا می‌گویم آه این روز می‌توانید اعضای عمومی هم اعلام بکنید، حالا روز امور تربیتی هم هستش، روز حصارت مام هست.
عرض کنم که، که حالا نوحسفند مصادر شد با شهرزادت رهبری که دیگر، اصلا ما هیچی، ما خاک پایشان نمی‌شویم.
امچنان هم‌نشین شما هستیم با برنامه‌ی حکایت آزادگی از رادیو معارف.
در بین کتاب‌ها گاهی به آثاری برمی‌خوریم که به حقیقتی پنهان می‌پردازد.
کتاب چند و جبجای خالی اثر عباس عقلی از همین دست آثار است.
چند و جبجای خالی ما را با بخشی از زندگی یک انسان آزاده همراه می‌کند کسی که روزهای جنگ و عصارت را لمس کرده.
این کتاب فرصتی است تا پا به پای این آزاده‌ی سربلند از جبهه‌های جنگ تا اردوگاه دشمن بعضی پیش بریم و بخشی از روزهای سخت عصارت را درم کنیم.
حالا وقت این است که دوباره به اوضاع اردوگاه و ماجراهای آقای حجرتی‌زاده برگردیم.
از آنجا دوباره ما را انداختند که یک ماشین دیگر بردانمان توی مسیری چیزهایی را می‌دیدیم آنجاها.
مثلاً یک سرباز ترکیه‌ای ما دیدیم، یکی از بچه‌هایی که بچه‌ی بشکر بیست و هفته عزت رسول بود، این ترکی بلد بود، ترک زبان بودش.
این سرباز ترکیه‌گر با او ترکیه‌ای صحبت کرد، او چرا آمدی اینجا برای عرقیا بجنگی؟ گفت بخاطر پول.
او خود تو اینجا کشته می‌شود، یک تیر با خود می‌کشند. گفت پولی ما قبلاً گرفتم و دادم به خانواده‌ام، شش ما مأمودیت دارم، زنده برگشتم و می‌روم با خانواده‌ام، مردم هم که پولم خانواده‌ام می‌گوید.
یعنی خیلی راحت از این عزیر بحث مرگ و زندگی نیست که البته ما ایرانی‌ها روحیه‌ی شهادت‌طلبی که داریم مرگ روی زندگی جاید می‌دانیم ولی اینا فقط مادی فکر می‌کردند، یعنی این بود طیزشان.
عرض کنم که بردند آن‌ها توی مقرایشان، توی مقرایشان توی کانکسمول انداختند دوله دو تا از بچه‌ها، آنجا خیلی حالشان خراب بود، انداختند توی آنگاناسی بردند آن‌ها، آن را نمی‌دانم چه اتفاقه برشان افتاد. دیگر من نمی‌دانم، ما پنج چشتایی که بودیم، یک تکه نان آوردند انداختند جلو آن‌ها، یک ظرف آب آوردند و می‌دادند که از صبح ما تا غروب که طول کشید، هی
مشکلات دوری از وطن و خانواده، نبود امکانات و سرمای جانسوز اردوگاه فقط ظاهر ماجرا بودند. اما اون چیزی که بیشتر از سختی‌های جسمی آزادگان را آزار می‌داد، صحنه‌هایی بود که هیچ وقت از یاد نمی‌رد.
از تونل وحشت تا هلهله‌ی مردم بصره در استقبال از عصرایی که با دست‌های بسته و تنهای زخمی وارد شهر می‌شدند.
برای بچه‌ها دیدن این صحنه‌ها تدایی‌کننده‌ی رنج‌های کاروان کربلا بود، تصویری که سال‌ها بعد هم از ذهنشان پاک نشد.
شاید همین لحظه‌ها است که حکایت آزادگی را جذاب‌تر می‌کند. ایستادگی در برابر سختی‌هایی که قرار نبود به این راحتی‌ها از یاد برند.
حالا صدای آن روزها را در خاطرات آزاده‌ی عزیزمون حسین حجرتی‌زاده می‌شنویم.
بعد خلاصه از آنجا بردان‌مان توی بصره یک منطقه بود، یک منطقه نظامی بود.
آنجا ما را بردند توی یک ساختمانی بود، یک سوله‌مانندی بود، انداختند آنجا، دیدیم که یک سری بچه دیگر هستند.
سردمان بود، خیلی خون از آن رفته بود، زمستان بود، هوا شب سرد می‌داشت.
من یک دفعه، حالا آن سنی که ما داشتیم، دوم دویرستان و پونزشنو ز سرگی آینا، کدام بچه‌ها پتو ندارید شما؟ بعد خندیدند.
حالا آن‌ها روزهایی قبل اسیر شده بودند، هر بچه‌های مختلی بودند، بچه‌های خراسان بودند، بچه‌های اصفهان بودند، گفتم ما دو سه روز اینجا هستیم، همین آزاد.
دیگر این صحنه‌هایی حالا خنده‌دارش می‌بودند، باز از صحنه‌های خنده‌دار، فرداچی دیم را آوردند از آن سوله‌ی بیرون، نشاندن‌مان توی محوطه خاکی هم بوده‌اش، با فاصله می‌شاندند ما را، دوربین می‌مد، فیلم‌برداری می‌کرده‌اش، بعد می‌گفت از این‌وری بشید، می‌چرخاندند آن عیه سمت دیگر، بعد می‌بینیم که روی دوربینش را یک تلق می‌گذارند، مثلاً تلق ص
دوباره فیلم‌برداری می‌کردند، دوباره گفت از این‌وری بشید، رومان را به آن طرف می‌کردیم، یک تلق آبی می‌زداشتند، آبی فیلم‌برداریم، بعدها که ما توی اردوگاه رفتیم، اردوگاه، حالا موسیل و بعدش رومانی وینا، تو بعضی آسفگاه تلویزیون آوردند، می‌دانیم مثلاً اسیرهایی که بعد از ما می‌گیرند، می‌دانیم که مثلاً یهوب یک تکه را نشان می‌دهد با رنگ مثلاً صولتی یا
مثلاً یک جوری، از کنم که آمار بدهند، بیلان مثلاً بدهند که ما یک تعداد زیادی اسیر گرفتیم، این هم برای ما خیلی جالب بودش کنیم، بچه‌ها یک‌تانه مثلاً تو بصره این ادوار را درمی‌بردم، البته یک مقداری تو بصره ما را چرخاندند که حالا مردم آیا مقداری تحریک کرده بودند به این چیزها، آیا خوردند آنجا، آیا خوردند بچه‌ها، مردم آیا خوردند هلهله می‌کردند اینا، آن‌ها را دیگر
هم توی بصره هم توی بغداد، عرض کنم که یک روزی هم آنجا بودیم، بعد شبش آمدند ما را سوار اتوبوس کردند، نمی‌توانید سمان راه برویم، هر کجا که می‌خواستند یک صفی ببندندند و سوار یک ماشینی بکنند، یک سری پذیرایی با کابل بودش، که منی که نمی‌توانستم راه بروم، بچه‌هایی که دو دست من می‌گرفتند، یک دونه اگر به من می‌خورد، دو تا به آنها می‌خورد،
ولی برای من خیلی سنگین بودش این رضیه، ناراحت بودم که چرا آنها به خاطر من دارند بیشتر می‌خورند، بعد تا اینکه می‌بردند بدو بدو، بعد می‌رفتیم این بچه‌هایی که حالا اسمش را تو بعضی از خاطر می‌آید، تونل وحشت، این تونل بودش، دو طرف عرقه‌ها با می‌ستادند و عصی‌ها با کابل‌ها با می‌ستادند و عرض کنم که این‌طوری حالا تنبیه می‌کردند تا برویم توار ماشینش بردم آن بغداد
که توی بغداد اول شب بردم، توی سوله‌ی بزرگی بود، بچه‌های خیبر، بلود هزار و هشتصد تا اسیر توی عملیت خیبر اسیر شدند، عملیت خیلی گسترده‌ای بود، چه جزیره مجان شمالی چه جنوبی، در دو تا منطقه تعداد زیادی اسیر شدند
فقط اتش می‌کردیم به خاطر که خون از آن زیاد رفته بود، آب می‌خوردیم، از آن‌های عفونت از پایم را زخم‌ها می‌زد بیرون، چی میله به خوردن چیزی نداشتیم، بردم آن استخبارات عرق، آنجام یک جایی تونل وحشتی تشکیل دادند، آنجا خیلی تنبیه شدند بچه‌ها، یعنی بدجور می‌زدند، حالا من که می‌خوردم سهم خدا هم می‌خوردم، آن دو تا طفله منظومی که نمی‌دانم کی و بچ
بودش، اصلاً تار بودش، آن دو تا بخاطر من بیشتر هم می‌خوردند، تا سوار ماشین کردند و اتوبوس کردند بردند آن استخبارات عرق.
یاران همیشگی برنامه‌ی حکایت آزادگی دقایق همراهی‌مان در این قسمت به سر رسید. این برنامه فقط بازگویی روزهای تاریخی نیست، ما در این برنامه با افرادی آشنا می‌شویم که در سخت‌ترین شرایط عصارت زندگی کردند، کسانی که در اوج غربت عزت را منا کردند و با سبوری بیکران خودشان چراغ ایمان را در تاریک‌ترین روزها روشن نگه‌داشتند.
این حکایت‌ها به ما نشان داد که میشه در بند بود اما رها ماند، میشه زخم خورد اما ایستاد. این دفتر پر افتخار هنوز حرف‌های ناگفته‌ی بسیاری برای گفتن دارد.
در برنامه‌ی بعد به بخش‌های دیگر سال‌های عصارت و آزادگی آقای حسین و جتیزاده این آزاده‌ی سرافراز وطن می‌پردازیم تا اون زمان در پناه عمل پروردگاره هستی بخش باشید.
خدا نگه‌دار.
خدا بود یارتان ذکر و یاد خدا بود عاقبت عمر ظلمت سرآمد یوسف از غعر زندان برآمد یوسف از غعر زندان برآمد روز دیدار یقوبه جان شد یوسف از جمله آزادگان شد یوسف از جمله آزادگان شد.
یک طرف گریه شوق یک طرف شوق لبخند یک طرف جان نمک سود یک طرف شکر و قند نقل و شربت بوی اسبند شیرمردان افتاده در بند به خاک وطن پا نهادند وعده‌های خدایی مبارک روزگار رهانه‌اند.
مبارک، فعده‌های خدایی مبارک، روزگار رهایی مبارک.
یک طرف گریهٔ شوق، یک طرف شوق لبخند، یک طرف جان نمک‌سود، یک طرف شکر و قند.
نقل و شربت، بوی اسبند، شیرمردان افتاده در بند، به خاک وطن پا نهادند.
فعده‌های خدایی مبارک، روزگار رهایی مبارک.
نخستین رویداد استعدادیابی هنرهای امشب بدهند.
موسیقی با اجازه‌ی صداپایه‌ی ایران، باشگاه همصدا.
اگر صدای خوبی دارید و اگر اجرای شما شنیدنی است، اگر به گویندگی، صدابازی‌گری و تولید پادکست علاقه‌مندید، این فرصت را از دست ندهید.
باشگاه همصدا، فرصت بی‌نظیر برای کشف استعدادهای هنرهای صداپایه.
این رویداد همزمان با برگزاری نخستی نمایشگاه سراسری گردشگری و صنایع وابسته در شهر میراث جهانی یزد برگزار می‌شود.
از سیزدهم تا شانزدهم مهرماه هزار و چهارصد و پنج به قرفه‌ی ایران صدا در محل دائمی نمایشگاه‌های بین‌المللی یزد مراجعه کنید و در نخستین گام،
سهگاه هم، سهگاه هم، سهگاه هم، سهگاه هم، سهگاه هم، سهگاه هم، سهگاه هم.
صدای خودتان را به ما معرفی کنید.
هم صدا شو، شاید صدای بعدی صدای شما باشد.
تسانی که قرآن را حفظ کردند، قدر این حفظ قرآن را بدانند، این جواهر قیمتی را برای خودشان نگه دارند.
قرآن آن گنجینه‌ی الهی است که انسان را به سوی استوارترین مسیر هداید.
و حالا فرصتی تازه برای قدم گذاشتن در این مسیر.
بیستمین آزمون سراسری قرآن و عطرت.
در رشته‌های حفظ و مفاهم قرآن کرین، معارف قرآن و اهل بیت علیه مسلم، مهارت‌های هنری و رسانه‌ای قرآنی و بخش ویژه‌ی حفظ سوره‌ی مبارکه‌ی فرد.
همراه با هزاران کمک هزینه‌ی اتباط عالیات، مشهد مقدس و جوایز از قرآمانی.
و از زنده‌ی دیگر برای شرکت‌کنندگان در این رویداد بزرگ قرآنی.
زمان ثبت‌نام از چهاردهم شهری بر تا بیستم مهرمان.
زمان برگزاری آزمون بیست و هشتم آبانماه هزار و چهارصد و پنج.
ثبت‌نام و کسب اطلاعات بیشتر در سامانه‌ی www.qia.ir.
مرچز عالی قرآن و عطرت وزارت قرآن.